东北师范大学研究生学位论文写作格式规范
一、引言
研究生学位论文是研究生在学期间独立完成的主要科研成果，较为全面地反映研究生的学术水平，是学校授予研究生学位的重要依据。为提高学位论文质量，规范研究生学位论文格式，研究生院依据《科学技术报告、学位论文和学术论文的编写格式》（GB/T 7713—1987）、《学位论文编写规则》（GB/T 7713.1—2006）、《科技报告编写规则》（GB/T 7713.3—2014）、《信息与文献 参考文献著录规则》（GB/T 7714—2015）、《学术论文编写规则》（GB/T 7713.2—2022）等相关国家标准，特制定《东北师范大学研究生学位论文写作格式规范》，供东北师范大学博士、硕士研究生参考使用。
二、学位论文的基本要求
学位论文要求内容完整、表达准确。除古汉语研究中涉及到的古文字、参考文献中的外文文献、以及外国语言文学专业的论文之外，学位论文均应采用国家正式公布实施的简化汉字撰写。计量单位采用国家法定的计量单位。学位论文中采用的术语、符号、代号在全文中必须统一，并符合规范化要求。论文中首次使用的中文专业术语、缩略词应加以注释；使用外文专业术语、缩略词，应在首次出现的译文后用圆括号注明原词语全称。学位论文中插图、照片应完整清晰。
学位论文一般采用中文撰写，特殊专业可用英文或其他文字撰写，留学生采用英文撰写或与授课语言一致的语言撰写；论文题目、摘要等必须有中文译注。学术博士学位论文字数一般不少于三万字；学术硕士学位论文字数一般不少于二万字；专业学位论文字数可参照各专业学位教育指导委员会要求执行。
三、学位论文结构和内容要求
博士、硕士学位论文一般应由以下几部分组成，依次为：
1. 封面，2. 中英文封面，3. 学位论文评阅专家及答辩委员会人员信息，4. 独创性声明、版权使用授权书，5. 中外文摘要，6. 目录，7. 插图目录（可根据需要），8. 附表目录（可根据需要），9. 符号和缩略语说明（可根据需要），10. 正文：第一章（或引言）、第二章、…、结语，11. 参考文献，12. 附录（可根据需要），13. 后记（包括致谢），14. 在学期间取得创新性成果情况，15. 导师（组）对学位论文的评语（仅博士研究生填写），16. 答辩委员会决议书（仅博士研究生填写）。
（一）封面：封面为学位论文的外表面，对论文起装饰和保护作用，应参照学校统一规定制作。封面上的内容包括：
1．学校代码：10200；
2．研究生学号：填写研究生学号；
3．密级：密级分为无、秘密和机密三种。秘密或机密级别，需按照学校保密部门认定的级别填写；
4．论文题目：应准确概括论文的核心内容，简明扼要。中文题目一般不超过25个汉字，必要时可加副标题。论文题目需翻译成英文，译文内容要求与原文内容一致；
5．作者：填写学位论文作者姓名，姓名所使用的汉字必须与本人有效身份证件完全一致；
6．指导教师：指导教师姓名后附职称，如“教授”“研究员”等；
7．论文信息：按申请专业的学科门类和学位类别进行分类（学术学位：一级学科、二级学科和研究方向；专业学位：学位类别、学位领域和研究方向）；
8．论文完成时间：在论文封面下部，居中填写论文打印成稿的年月。
（二）中英文封面：论文分别设有中文封面和英文封面。用中文撰写的论文，中文封面在先，英文封面在后。中文封面内容、格式与封面相同；用外文撰写的论文，英文封面在先，中文封面在后。英文封面格式与中文封面相同。
（三）学位论文评阅专家及答辩委员会人员信息：按照学位论文模板，如实填写论文评阅专家和答辩委员会人员信息。
（四）独创性声明、学位论文使用授权书：直接使用学位论文模板中内容，不得做任何修改。“学位论文作者签名”“指导教师签名”和“日期”均不得空缺，一律由本人手写。
（五）中外文摘要：摘要是对论文主要内容的概述，应具有独立性和自明性。摘要主要包括论文的研究目标、研究问题、研究方法、主要结果（或结论）等内容。语言要求精炼、准确。学位论文的摘要均以汉字800-1200字左右为宜。摘要后要附关键词，一般选用3-5个，要求所选词汇能准确概括全文的主要研究对象。
外文摘要内容应与中文摘要基本一致，并要求语句通顺、语法正确。
使用外文撰写的学位论文，应有详细的中文摘要，外文摘要在先，中文摘要在后。
（六）目录：目录为学位论文各章节标题的顺序列表。目录另起一页，每行均由标题名称和页码组成，列至三级标题。目录从中文摘要开始，至论文结束。目录标题要求简明扼要，概括阐述内容的重点，无标点符号。
（七）插图目录（可根据需要）：若论文中插图较多，应列出“插图目录”。插图目录另起一页，置于目录之后，应包含图序、图题和页码。
（八）附表目录（可根据需要）：若论文中表格较多，应列出“附表目录”。附表目录另起一页，置于插图目录之后，应包含表序、表题和页码。
（九）符号和缩略语说明（可根据需要）：物理量符号、标志、缩略词、专门计量单位、自定义名词和术语等的注释说明。如果符号和缩略语等使用较多，应编写“符号和缩略语说明”，集中置于图表目录之后；如果符号和缩略词等使用较少，需在论文中出现时随即加以说明，可以不编写“符号和缩略语说明”。
（十）主体部分：论文的主体部分一般从引言（或绪论）开始，以结语（或结论）结束，分章节论述，每一章应另起一页，层次分明、逻辑清晰。主体部分主要包括以下内容：
1．引言（或绪论）：引言（或绪论）主要阐述选题的理论和实际意义及研究背景、研究目的、研究问题、文献综述、研究方法、论文结构安排等内容。
2．正文：正文是学位论文的核心，占主要篇幅。由于研究工作涉及的学科、选题、研究方法、工作进程、结果表达方式等方面存在差异，正文内容不作统一规定，但必须严格遵循本学科通行的学术规范，论据可靠、实事求是、逻辑清晰。论文中的计量单位、制图、制表、公式、缩略词和符号必须遵循国家规定的标准。
3．结语（或结论）：结语（或结论）是论文研究成果的最终总结，需避免与正文中各章小结的内容重复，应提炼论文的核心观点，阐述研究工作的创新性以及在本领域中的作用和意义，探讨研究工作的局限或不足之处，提出未来工作的建议与展望。结语部分要求内容完整，语言准确、简明、精炼。
（十一）注释和参考文献：注释是对正文中某一特定内容的解释和补充说明。不同学科专业可依据本学科通行规范规定注释体例。论文中的注释数量不宜过多，体例必须全文统一。
参考文献是文中引用的有具体文字来源的文献集合，直接引用或间接阐述别人的观点均须标明参考文献出处。参考文献集中著录于主体部分之后，不得分章节著录。引用的参考文献须注重真实性、权威性和时效性，避免虚假引用、抄袭、剽窃等学术不端行为。
（十二）附录（可根据需要）：附录是学位论文主体的补充部分，主要包括：
1. 放在正文内过分冗长的公式；
2. 以备他人阅读方便所需的辅助性数学工具、重复性的数据图表；
3. 本专业内具有参考价值的资料；
4. 论文使用的符号意义、单位缩写、程序全文及有关说明等。
（十三）后记（包括致谢）：后记主要叙述与学位论文写作工作有关的其他内容，可以包括论文的说明、致谢等内容。致谢部分对指导教师和给予指导或协助完成学位论文工作的组织和个人表示感谢。内容要求简洁明了、实事求是，语言诚恳、恰当。
（十四）在学期间取得创新性成果情况：按时间顺序列出在学期间取得的科研成果，包括学术论文、专著、咨询报告、会议论文、专利及获奖情况等，并依次注明：成果名称、成果类别、期刊名称/出版社名称、刊发时间、作者次序等。
（十五）导师（组）对学位论文的评语（仅博士研究生填写）：导师（组）在学位论文的学术水平、创新性和局限性等方面做出综合评价。
（十六）答辩委员会决议书（仅博士研究生填写）：答辩委员会在论文选题意义、创新性成果及学术水平、不足之处等方面对学位论文以及博士生答辩情况做出综合评价。
四、学位论文格式要求
（一）论文封面：中文论文题目和外文论文题目采用微软雅黑三号字；学校代码、研究生学号和密级采用宋体五号字；作者、指导教师、一级学科（学位类别）、二级学科（学位领域）和研究方向采用宋体小四号字；论文完成时间采用宋体四号字；书脊采用宋体三号字。博士、硕士研究生学位论文封面样式见附件1-4。
（二）中英文封面：中文封面内容、格式与论文封面一致。英文封面论文题目采用微软雅黑三号字；学校代码、研究生学号和密级均采用Times New Roman五号字；作者、指导教师、一级学科（学位类别）、二级学科（学位领域）和研究方向均采用Times New Roman小四号字；论文完成时间采用Times New Roman四号字。英文封面中，一级学科（学位类别）、二级学科（学位领域）的英文翻译参考《附件9东北师范大学学科专业目录中英文对照表》。
（三）学位论文评阅专家及答辩委员会人员信息：中文字体采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号字，大纲级别正文文本，居中对齐，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
（四）独创性声明、学位论文使用授权书：直接使用学位论文模板。内容和格式无需修改。
（五）摘要：
1．中文摘要：“摘要”标题二字中间空2个汉字或4个半角空格，三号黑体字，居中无缩进，大纲级别1级，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距。摘要正文中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
“关键词：”采用小四号宋体加粗，其后关键词采用宋体小四号，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，1.5倍行距。关键词之间用全角分号“；”隔开，最后一个关键词后不加标点符号。关键词前空1行，空白行的字号为小四号。
2．外文摘要：“Abstract”标题采用三号Times New Roman字体，加粗，居中无缩进，大纲级别1级，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距。摘要正文采用小四号Times New Roman字体，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，1.5倍行距。外文中应使用半角标点符号，且标点符号后面有1个半角空格。
“Key words:”采用小四号Times New Roman字体加粗，两端对齐，悬挂缩进5.95字符，段前0行，段后0行，1.5倍行距。关键词之间用半角分号“;”分开，最后一个关键词后不加标点符号。关键词前空1行，空白行的字号为小四号。
（六）论文目录：“目录”标题二字中间空2个汉字或4个半角空格，三号黑体字，居中无缩进，大纲级别为1级，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距。
目录项内容一级目录项中文采用黑体，二级、三级目录项中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，小四号，两端对齐，段前0行，段后0行，1.5倍行距。一级目录项首行无缩进，左右缩进0字符；二级目录项首行无缩进，左缩进1字符，右缩进0字符；三级目录项首行无缩进，左缩进2字符，右缩进0字符。目录宜在文档编辑软件中自动生成，并根据上述要求调整格式。
编码规则：“摘要”至“符号和缩略语说明”部分用大写罗马数字编排页码，从正文（引言）开始单独编排页码，页码号用阿拉伯数字标注，引言第一页页码为“1”，页码位于页面下方居中无缩进，采用Times New Roman字体，五号字。
（七）插图目录：章标题“插图目录”使用黑体三号字，居中无缩进，大纲级别1级，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距。内容部分中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，两端对齐无缩进，段前0行，段后0行，1.5倍行距。图中的分图无需在插图目录中体现。插图目录宜在文档编辑软件中自动生成，并根据上述要求调整格式。
（八）附表目录：章标题“附表目录”使用三号黑体字，居中无缩进，大纲级别1级，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距。内容部分中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，两端对齐无缩进，段前0行，段后0行，1.5倍行距。续表无需在附表目录中体现。附表目录宜在文档编辑软件中自动生成，并根据上述要求调整格式。
（九）符号和缩略语说明：章标题“符号和缩略语说明”使用三号黑体字，居中无缩进，大纲级别1级，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距。内容部分中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，两端对齐，首行无缩进，段前0行，段后0行，1.5倍行距。说明内容部分尽量上下对齐。
（十）正文：
1．章、节标题：自然科学类学位论文的章节编排建议遵循《CY／T 35-2001 科技文献的章节编号方法》，以阿拉伯数字编号，如1，1.2，1.2.1逐级递推。人文社科类学位论文建议采用第一章，一，（一）形式编排，英语撰写的论文建议采用Chapter 1，1.2，1.2.1逐级递推。
章标题中文采用黑体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为三号字，大纲级别1级，居中对齐，无缩进，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距，每一章另起一页。
二级标题中文采用黑体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为四号字，大纲级别2级，两端对齐，段前6磅，段后0磅，1.5倍行距。
三级标题中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号加粗，大纲级别3级，两端对齐，段前6磅，段后0磅，1.5倍行距。
四级标题中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，大纲级别4级，两端对齐，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
2．正文段落文字：中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，1.5倍行距。（段落中有数学表达式时，可根据需要设置该段的行距，如最小值18磅）。引文内容可使用楷体。
（十一）图、表和公式：
1．图：图应具有自明性，即图、图题和图例可以充分表达图意。图中的术语、符号、单位等应与正文表述中所用一致。图片居中对齐无缩进，所在行为1.5倍行距。
图有图序和图题。图序分章编号，前一位数字为章的序号，后一数字为本章内图的顺序号，两数字间用小数点“.”或半角横线“-”连接，如“图1.1”或“图1-1”，全文编号方式必须统一。图题是图的名称，置于图序后面。图序和图题应置于图下方；图和图题以紧置于首次引用该图的文字之后为宜，尽量不要跨接两页，应尽可能显示在同一页。
图序和图题中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为五号字，居中无缩进，段前0行，段后0行，1.5倍行距。图序与图名之间空2个半角空格，图题后不加标点。
可根据需要加图注（即图的注解和说明）。图注应在图题下方。图注中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为五号字，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，单倍行距。
如果一个图由两个或两个以上分图组成时，各分图分别以(a)、(b)、(c)……作为图序，并须有分图名，由多个分图组成的图，都在分图内标注(a)，(b)等，然后各分图均在图题中描述。
如需英文图名，应中英文对照，英文图序与图名另起一行放在中文下方。英文序号和内容应和中文一致，如“Figure 1.1  XXXX”。
2．表：表应具有自明性，表中参数应标明量和单位的符号。
表有表序和表题。表序必须分章编号，前一位数字为章的序号，后一数字为本章内表的顺序号，两数字间用小数点“.”或半角横线“-”连接，如“表1.1”或“表1-1”，全文编号方式必须统一。表题是表的名称，置于表序后面。表序和表题应置于表上方；表和表题尽量不要跨接两页。
表的编排一般采用国际通行的三线表（必要时可加辅助线，三线表无法清晰表达时可采用其他格式），即表的上、下边线为单直线，线粗为1.5磅；第三条线为单直线，线粗为1磅。
表序和表题中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，五号字，居中无缩进，段前0行，段后0行，1.5倍行距。表序与表题之间空2个半角空格，表题后不加标点。
表单元格内容居中书写（上下居中，左右居中），中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为五号字，居中无缩进，段前0行，段后0行，单倍行距。
如某个表需要转页接排，可以采用“续表”的形式另页打印，格式同前，只需在每页表序前加“续”字即可，如“续表2.1  XXXX”，且续表均应重复表头。
表中若有附注，附注写在表的下方，中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为五号字，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，单倍行距。需要续表时，附注在续表下面。
如需英文表题，应中英文对照，英文表序与表题另起一行放在中文下方。英文序号和内容应和中文一致，如“Table 1.1  XXXX”。
3．公式：表达式一般应另行起，采用与正文相同的字号居中书写，或另起一段空2个汉字书写，两种格式任选其一，全文格式必须保持一致。表达式应有序号，序号应加括号且按章编号，如“(1.1)”“(1-1)”，公式编号右端对齐，序号与表达式之间不加任何连线。较长的表达式必须转行时，应在“=”或者“+”“-”“×”“/”等运算符或者“]”“}”等括号之后回行。上下行尽可能在“=”处对齐。包含公式的段落行间距可设置为最小值18磅，以保证公式完全显示。
（十二）注释和参考文献：由于论文篇幅较长，注释采用脚注方式，在需要注释处标明序号，序号加圆圈放在加注处右上角，“上标”字体标注，如①。脚注中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体,小五号字，左对齐，无缩进，段前0行，段后0行，单倍行距。每页重新编号，注释序号均从①开始。
“参考文献”标题为三号黑体字，居中无缩进，大纲级别1级，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距。参考文献表，正文部分中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman体，均为小四号，两端对齐，大纲级别正文文本，段前0行，段后0行，单倍行距。编号1-9悬挂缩进0.6厘米，编号10-99悬挂缩进0.74厘米，编号100以上悬挂缩进0.9厘米。参考文献的著录格式以及在正文中的标注方法详见《附件8东北师范大学参考文献著录格式要求》。
（十三）附录：附录依顺序用大写字母A、B、C、……编序号，如附录A、附录B、附录C、……。只有一个附录时也要编序号，即附录A。每个附录应有标题。附录序号与附录标题之间空2个半角空格。例如：“附录A  XXXX统计数据”。附录中的图、表、数学表达式、参考文献等另行编序号，与正文分开，一律用阿拉伯数字编码，但在数码前冠以附录的序号，例如“图A.1”，“表B.2”，“式（C.3）”等。
附录标题，三号黑体字，居中无缩进，大纲级别1级，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距。附录内容中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，大纲级别正文文本，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
（十四）后记（包括致谢）：“后记”标题二字中间空2个汉字字符或4个半角空格，三号黑体字，居中无缩进，大纲级别1级，段前48磅，段后24磅，1.5倍行距。后记内容中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，两端对齐，首行缩进2字符，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
（十五）在学期间取得创新性成果情况：中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，大纲级别正文文本，居中对齐，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
（十六）导师（组）对学位论文的评语：中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，大纲级别正文文本，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
（十七）答辩委员会决议书：中文采用宋体，英文和数字采用Times New Roman字体，均为小四号，大纲级别正文文本，段前0行，段后0行，1.5倍行距。
（十八）页眉和页码：论文从正文（引言）开始每页设置页眉，中文论文页眉为“东北师范大学博（硕）士学位论文”，英文论文页眉为“NENU PhD & Masters Dissertation”。中文采用黑体，英文采用Times New Roman字体，均为小四号，居中无缩进。
页码从“摘要”开始。论文从“摘要”开始到“符号和缩略语说明”页脚插入页码，用大写罗马数字（Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ，……）编排；从正文（引言）开始页码按阿拉伯数字（1，2，3，……）重新开始编号。页码位于页面底端居中，采用五号Times New Roman字。页码数字两侧不要加“-”等修饰线。
请学位申请人根据所在学科专业或撰写语言，参考学位论文模板附件5-7的格式撰写学位论文。
五、打印和装订要求
（一）页面设置
学位论文封面应为彩色印刷。“中英文封面”“学位论文评阅专家及答辩委员会人员信息”“独创性声明、学位论文使用授权书”“导师（组）对学位论文的评语”和“答辩委员会决议书”部分采用单面印刷，从“摘要”到“在学期间取得创新性成果情况”部分采用双面印刷，A4标准纸（210mm×297mm）打印。
页边距设置为上下2厘米，左右2.5厘米，装订线位置左侧，装订线0厘米。页眉边距1.5厘米，页脚边距1.75厘米。
（二）装订要求
学位论文封面均为200g纯白亚粉纸，根据校徽色彩区分博士和硕士学位论文封面，博士学位论文为红色、硕士学位论文为绿色。博士和硕士学位论文根据书脊区分学术学位和专业学位，学术和专业博士学位论文封面书脊分别标有“学”和“专”字样；学术和专业硕士学位论文封面的书脊分别有红色和绿色标识。请学位申请人根据所申请的学位类别选择封面样式，参见附件1-4东北师范大学学位论文封面。
六、其他
（一）为适应不同学科、不同类型学位论文的特点，各培养单位可在本规范基础上，制订本学科学位论文的具体写作规范，报校学位评定委员会办公室批准备案后实施。
（二）本规范未尽之处，如有相关国家标准或通行惯例，遵循国家标准和通行惯例执行；如无标准或惯例，则根据具体情况调整，要求论文整体风格必须一致。
（三）本规范自发文之日起实施，解释权归校学位评定委员会办公室所有，原东北师范大学研究生学位论文规范（2008年2月25日发布实施）同时废止。

附件：
1.东北师范大学学位论文封面-学术博士学位
2.东北师范大学学位论文封面-专业博士学位
3.东北师范大学学位论文封面-学术硕士学位
4.东北师范大学学位论文封面-专业硕士学位
5.东北师范大学学位论文模板-自然科学
6.东北师范大学学位论文模板-人文社科
7.东北师范大学学位论文模板-英文版
8.东北师范大学参考文献著录格式要求
9.东北师范大学学科专业目录中英文对照表
